---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.20
tokens: 6347
characters: 1904
timestamp: 2025-12-24T08:08:27.035545
finish_reason: stop
---

Определитель матрицы Якоби можно вычислить с помощью следующего рекуррентного соотношения. Пусть \( \Delta_k = |a_{ij}|_1^k \) при \( k \geq 1 \) и \( \Delta_0 = 1 \). Тогда

\[
\Delta_k = a_k \Delta_{k-1} - b_{k-1} c_{k-1} \Delta_{k-2} \quad \text{при } k \geq 2.
\]

(1)

Это соотношение доказывается разложением определителя \( |a_{ij}|_1^k \) по последней строке.

Из рекуррентного соотношения (1) видно, в частности, что определитель матрицы Якоби зависит не от самих чисел \( b_i \) и \( c_i \), а только от их произведений \( b_i c_i \).

Величину \( (a_1 \ldots a_n) \), равную определителю матрицы

\[
\begin{pmatrix}
a_1 & 1 & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
-1 & a_2 & 1 & \ldots & 0 & 0 \\
0 & -1 & a_3 & \ldots & 0 & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & -1 & a_n
\end{pmatrix},
\]

(2)

называют континуантой. Это название связано с тем, что цепная дробь (по-английски — continued fraction)

\[
a_1 + \frac{1}{a_2 + \frac{1}{\ldots + \frac{1}{a_n}}}
\]

равна \( \frac{(a_1 a_2 \ldots a_n)}{(a_2 a_3 \ldots a_n)} \). Докажем это утверждение по индукции. Ясно, что

\[
a_1 + \frac{1}{a_2} = \frac{(a_1 a_2)}{(a_2)}
\]

Остаётся доказать, что

\[
a_1 + \frac{1}{(a_2 a_3 \ldots a_n)} \frac{(a_1 a_2 \ldots a_n)}{(a_3 a_4 \ldots a_n)},
\]

т. е. \( a_1 (a_2 \ldots a_n) + (a_3 \ldots a_n) = (a_1 \ldots a_n) \). Умножим справа и слева матрицу (2) на матрицу \( \| \delta_{i, n+1-j} \|_1^n \). Требуемое соотношение следует теперь из соотношения (1).

1.12. Определитель Смита

Определителем Смита называют определитель матрицы \( \| a_{ij} \|_1^n \), где \( a_{ij} = (i, j) \) — наибольший общий делитель чисел \( i \) и \( j \).

Теорема 1.12.1. Определитель Смита порядка \( n \) равен \( \varphi(1) \varphi(2) \ldots \varphi(n) \), где \( \varphi(m) \) — функция Эйлера, т. е. количество тех из чисел \( 1, 2, \ldots, m \), которые взаимно просты с \( m \).